# 2회차

### Overview

1. Solution Challenge
2. 각 팀 현황 공유
3. 리더들의 고민 + 책 이야기

## 1. Solution Challenge

### 동의대학교 
41 solutions from GDSC Korea / 4 teams from GDSC DEU / 1 team on Global Top 50 Semi Finalist

아이디어 예시 : **CanDrink**

>* 디자인은 그저 그랬는데, 기능이 좋아서 Top50 에 들어간 듯 하다. 
* 기획의도나 아이디어 구현능력이 중요한 듯 하다. 

### 숙명여대 
솔루션 챌린지 맛집 

2020 년 : 8team 지원 / 4team on Top50 / 1 team in People’s choice.


> 이야기가 중요하다!

* 소외계층, 취약계층을 위한 아이디어 등.
* 예) 여성 청소년, 다문화가정

아이디어 예시 :
* 지역 비대면 생리대 기부 플랫폼
* 다문화 가정 학부모를 위한 번역 앱

> * Top 50 까지는 구글 기술의 여부가 그리 중요해 보이지 않는다.
> * 하지만 그 위는 구글 기술 덕지덕지 바름.

**중요한 것은 무엇일까.**

> 해결할 문제 & 사용할 사람.

평가기준을 살펴보자.

IMPACT (25점) / TECH(25점)

기술은 적절히 채울 수 있는 것이니, 임팩트 팩터를 채우는 것이 중요하다. 

see also.

* **Design Sprint Week**
아이디어를 도출하고 솔루션을 발전시키는 방법. 
Google 이 개발한 프로세스. 
    

---

## 2. 각 팀 현황 공유 시간
...

---

## 3. 리더십 스터디

### 1) 열정이 식는 건에 대하여

스터디에서 팀원들이 열정이 식는 문제를 어떻게 해결할 것인가?

Q1. 왜 열정이 식고 있는가?
> 경민님 : 기술을 배워야 하는 갈증이 사라지고 있는 듯하다.

Q2. 다시 열정을 일으키려면 어떻게 하면 좋을까?
> 경민님 : 개인적으로 하나하나 만들면서 눈 앞에 그려지는 재미가 코딩의 재미였다. 따라서 실습프로젝트를 기획하였다. ** 팀원들이 이 재미에 공감하는지는 모르겠다. **


> 철희님 : 사람들과 같이 매일 모여서 코딩하던 것이 정말 재미있었다. 사람이 좋은 것도 있지만, 같이 많이 모여 친해지는 것이 크게 작용한 듯 하다. 

> 수연님 : 팀원들끼리 원래 친해서, 프로젝트하는 과정에 마음의 벽이 많이 없어서 재밌게 꾸려나갈 수 있는 것 같다. 


### 2) 신뢰를 쌓는 건에 관하여
>주찬님 : 이미 구성된 코어팀의 신임 관리자 격으로 영입되었다. 그래서 팀원들과 마음의 벽을 허물기 위해서 부단한 노력을 하였다. 아이스브레이킹도 열심히 했다. 

책의 내용)
성과를 떠나서 팀원을 한 명의 인간으로서 있는 그대로 존중해야 한다...

### 3) 일대일 면담, 피드백에 관하여

어떤 형식의 피드백이 좋은 결과를 이끌어내는데 도움이 되는가?

예시) Netflix 피드백

**Positive feedback**

* 행동에 기반에서 칭찬하라. 실제로 상대방이 한 사실. **구체적으로.**
* 사람에 대해서도 칭찬하라. 동기, 노력, 능력 인정하고 존중하는.
* (받는사람, 주는사람 모두) 감사하라. 기여해주셔서, 칭찬해주셔서.  

**Negative feedback** 

* 도움을 주겠다는 생각으로. (비방이 목적이 아니고.)
* 해야 할 실질적인 조치를 포함해서.
* (받는 사람은) 감사합니다 표현
* (받는 사람은) 받아들이거나, 버리거나.